# Chapter 2. 아키텍처 사고

## 아키텍처에 대한 관점 얼라인

2징은 해당 책에서 아키텍처는 무엇이며, 아키텍처는 어떤 것들을 중요하게 바라보는지에 대한 내용이 핵심 주제입니다. 이 책에서 말하려는 아키텍처와 제가 알고 있고, 제가 했던 아키텍처와는 많이 상당 부분 달라 이 챕터에 대해서 동의를 못하겠습니다.

### 아키텍처에 대한 다른 생각

이 책은 아키텍처는 개발자와 아키텍처는 다른 직군이며 다른 일을 한다. 라고 주장하는 것으로 보입니다. 우선 이 부분에 대해서는 정통적인 소프트웨어에서는 그것이 맞으나 현재 애플리케이션에 대해서는 전혀 맞지 않는다고 생각합니다.

우선 아키텍처 및 소프트 웨아 공학의 대부분의 용어와 그 개념은 건축업에서 그 개념과 용어를 가져왔고, 건축에서는 아키텍처(설계자), 실제 그 일을 진행하는 워커가 명확하게 구분되어 있습니다. 이는 SI 형태의 소프트웨어를 납품하는 회사도 동일하게 아키텍처(설계자), 코더(워커)가 다른 형태와 동일한 구조입니다.

소프트웨어를 납품하는 대부분의 서비스들은 고정적이며 원하는 요구사항이 매우 명확한 경우입니다. 회계 관리 프로그램, 직원 관리 프로그램, 병원 시스템 관리 프로그램 등등 요구사항이 매우 명확하고, 이 요구사항을 비즈니스 레벨에서 이해할 수 있는 상위 레벨의 사람만이 아키텍처가 가능했고, 실제 워커는 그 지시를 따라 작업을 따라서 개발을 진행했습니다. 위에서도 말했지만 이것은 전통적인 건축업 시스템이고 이런 형태의 시스템에는 매우 적합하다고 생각합니다. 물론 현재 애플리케이션이 보다 복잡해졌기 때문에 현재의 요구사항을 만족시키기 위해서는 이런 구조는 맞지 않겠지만, 그때 그 시절, 그 시점에서는 타당했다고 봅니다.

그렇다면 현재 소프트웨어 산업 구조에서 아키텍처는 어떠한 가요? 우선 저는 SI 업계에서 일해본 적이 없고 서비스 회사, 플랫폼 회사에만 근무해 봤기 때문에 서비스, 플랫폼 회사 기준으로만 제 관점을 설명드리겠습니다.

현재 다양한 서비스, 플랫폼 회사들은 매우 다양한 서비스들을 제공합니다. 같은 회사에서 전혀 상관없는 서비스들을 론칭하기도 합니다. 이때 아키텍처는 무엇을 어떻게 할까요? 이 책에서도 아키텍처는 해당 분야에 대한 도메인 지식이 중요하다고 강조합니다. 그렇다면 아키텍처는 위 서비스들의 도메인에 대한 전문 지식을 쌓고 그 부분들에 대해서 대안을 내려줄 수 있을지에 대해서는 부정적인 결론이 나옵니다.

아키텍처와 개발을 분리할 수 없는 것이고 개발자가 구조적인 설계를할 떄는 아키텍처가 된는 것이고, 코드를 작성할 떄는 코더가 되는 것이라고 생각합니다. 물론 가지고 있는 경험, 실력 등에 따라 많은 차이가 있겠지만 결론적으로 아키텍처(설계)와 개발(코딩)은 구분하고 그 역할을 나누는 것은 현재 소프트웨어 산업에서는 전혀 맞지 않다고 생각 합니다.


## 해당 책에서 설명하는 아키텍처


> 2.1 아키텍처 대 설계 52p
> 
> 아키텍트가 하는 일괴 개발자가 하는 일은 어떻게 다를까요? 아키텍트처럼 사고한다는 건 비지니스와 기술 문제를 해결하기 위해 아키텍처와 설계의 차이점을 알고 이 둘을 긴밀하게 통합한 솔루션을 모색하는 것입니다.

이런 부분이 동의하기가 힘듭니다. 개발자와 아키텍처는 다른 직군이며, 아키텍처는 개발자에게 상위 정책을 내려주는 상위 사람이라는 이런 부분에 대해서는 동의가 힘듭니다.

> 아키텍트는 비지니스 요구사항을 분석해서 아키처 특성(~성)을 도출/정의하고 어떤 아키처 패턴과 스타일이 해당 문제 영역에 가장 알맞는지 선택하여 각종 컴포넌트를 만듭니다. 이러한 활동을 수행한 결과, 아티팩트를 만들어 개발팀에 전달하면, 개발팀은 각 컴포넌트의 클래스 다이어그램을 그린 뒤 UI 화면을 만들고 소스 코드를 개발/테스트 합니다.

현재 아키텍트가 비지니스 요구사항을 분석해서 아키텍성을 정의하고 도출하고 서비스 개발을 하는 회사가 있을까요? 현재 소프트웨어 산업에서 이런 식으로 서비스를 진행하면... 

물론 그 담당 개발자가 아키텍트로 역할을 해서 요구사항들을 분석해서 실제 개발을 진행하는 것이 일반적이죠. 다른 직군이 아니라 그냥 개발자가 그때그때 본인의 역할에 맞게 일을 진행하는 구조인 것이죠


> ... 아키텍트가 개발팀과 완전히 단절되어 있기 때문에 원래 의도했던 아키텍처는 점점 요원해지는 것입니다.
> 
> 제대로 된 아키텍처를 만들려면 반드시 아키텍트와 개발자를 가르는 가상의 물리적 방벽을 허용 하고 두 팀이 양방향으로 소통하는 관계를 정립헤야 합니다.

아키텍트는 설계자, 개발자는 워커 이런 식으로 역할을 나누는 거 자체가 비효율적인 것이고, 이런 소통의 문제는 그냥 예견된 미래, 확정된 사항이라고 봅니다.


> 2.3 트레이드오프 분석
> 
> 아키텍처는 모든 게 다 트레이드오프입니다. 아키텍처를 문의하는 질문 마다 "경우에 따라 다릅니다." 라고 답할 떄가 많은 것도 이 떄문이죠. 이런 대답...

그러니까 그때그때 다 다르기 때문에 아키텍처는 해당 서비스를 개발하는 개발자가, 실제 그 업무를, 그 문제를 해결하는 작업자가 설계를 진행 햐야 한다고 생각합니다.


> 2.4
> 
> 아키텍처 사고는 성공적인 시스템 구축에 필요한 비지니스 동인을 이해하고 요구사항을 (확장성, 성능, 가용성 등의) 아키텍처 특성으로 해석하는 것입니다. 따라서 어느 정도의 비지니스 도메인 지식을 갖고서 비지니스 핵심 인사들과 원만하고 협력적인 관계를 유지해야 하는 ....


비즈니스 요구사항, 그 팀에서 만나고 있는 구조적인 문제들 이런 문제들에 가장 적합한 아키텍처는 그 팀의 개발자들입니다.

